哈，突然觉得用这种方式回复也好。什么人适合做股票投资？ - 段永平 - 段永平的博客

（段学长好～我是浙大电机系毕业的，现在在读工程科的PhD。课余我看了一些价值投资方面的书，Graham的《The Intelligent Investor》和《Security Analysis》之类的，也看了巴菲特的传记《Snow Ball》，对价值投资的兴趣越来越浓，很想以此为终身事业，您觉得直接投身到投资领域好吗？还是应该先有自己经营企业的经验才能真正理解企业？）

老实讲，我不知道什么人适合做投资。但我知道统计上大概80-90%进入股市的人都是赔钱的。如果算上利息的话，赔钱的比例还要高些。许多人很想做投资的原因可能是认为投资的钱比较好赚，或来的比较快。作为既有经营企业又有投资经验的人来讲，我个人认为经营企业还是要比投资容易些。虽然这两者其实没有什么本质差别，但经营企业总是会在自己熟悉的领域，犯错的机会小，而投资却总是需要面临很多新的东西和不确定性，而且投资人会非常容易变成投机者，从而去冒不该冒的风险，而投机者要转化为真正的投资者则可能要长得多的时间。

       投资和投机其实是很不同的游戏，但看起来又非常像。就像在澳门，开赌场的就是投资者，而赌客就是投机者一样。赌场之所以总有源源不断的客源的原因，是因为总有赌客能赢钱，而赢钱的总是比较大声些。作为娱乐，赌点小钱无可非议，但赌身家就不对了。可我真是能见到好多在股场上赌身家的人啊什么人适合做股票投资？ - 段永平 - 段永平的博客。

       以我个人的观点，其实什么人都可以做投资，只要你明白自己买的是什么，价值在哪里。投机需要的技巧可

能要高很多，这是我不太懂的领域，也不打算学了，有空还是多陪陪家人或打几场高尔夫吧。

      作为刚毕业的学生，马上投入投资领域也没啥不可，但对企业的理解自然会弱些。但只要你热爱你干的事情，

又知道自己的弱点，慢慢学习总是会明白的。

      即使是号称很有企业经验的本人也是在经受很多挫折之后才觉得自己对投资的理解比较好了。我问过巴菲特

在投资中不可以做的事情是什么，他告诉我说：不做空，不借钱，最重要的是不要做不懂的东西。这些年，我在

投资里亏掉的美金数以亿计，每一笔都是违背老巴教导的情况下亏的，而赚到的大钱也都是在自己真正懂的地方

赚的。作为刚出道的学生，书上的东西可能知道的很多，但融到骨子里还需要吃很多亏后才行。所以，如果你马上

投入投资行业，最重要的是要保守啊，别因为一个错误就再也爬不起来了。这里唯一我可以保证的是，你肯定会

犯错误的。

     无论如何，投资是个非常有趣的工作，如果你真准备好了，那就来吧。你真的准备好了吗？
     
     =========
     
2010-04-04
Henry：现在很多年轻人被股票市场或者房地产市场的财富效应所吸引，对自己没有清醒认识的情况下，不好好做自己本职工作或者专业，而转去做投资。请问您对这个现象怎么看？
段永平：喝醉后一段时间后就清醒了。

20101112
击鼓不传花：看完好感动,就象当年曾国潘写给他那些弟弟儿女们的信.
段永平：我也看了一下，觉得确实写得不错，不过别上纲上线啊。

20100312
xlli777：学长我想请教您个问题，我看网上说您背后有一个“步步高投资部”，是真的吗？这个部门里面的人有CFA（Chartered Financial Analyst）吗？（最近CFA报名的deadline快到了，我不知道该不该去考一个，报名费好贵，两万多港币）
段永平：呵呵，可能就我这个光杆司令吧。
你打算干CFA吗？不然靠（考）他干嘛？
xlli777：哈哈，那看来是谣言。我是想通过考CFA来系统地学习证券分析的各种手法，帮助我做各种投资决策。CFA是我们同学中的一个常聊到的话题。上次看到赵丹阳手下自然选择基金的一个董事是CFA，我就想这个可能真挺有用。但是比较困惑的就是，赵丹阳也不是CFA啊，您也不是CFA啊，巴菲特也不是。所以想听听您对CFA的看法
段永平：还没听说过哪个成功的投资家是CFA出生的。不过，CFA应该容易找个不错的工作，尤其是牛市的时候。

20100529
poeme_gmat：
"最重要的是要保守啊，别因为一个错误就再也爬不起来了。"
我是被击倒了又重新站起来的。
段永平：被乒乓球打了一下？
poeme_gmat：
哈哈，现在看起来也就是个乒乓球。不过当时，我的储蓄和盈利输光了。限于篇幅，不讲旧事了。
我主要犯的错误就是，第一借钱，我动用了Margin Trading,用股票抵押融资。第二，做不懂的东西，那时的我根本不懂得去考虑股票的价值。
回头细想，就是做了自己不明白的事情。什么才叫明白？那就是像理解“一加一等于二”一样，简单到最基本的原理。
难以理解，接受了这么多年的教育，竟然做自己不明白的事情。所以，我要求自己追本溯源，直到搞清楚为止。就是像理解“一加一等于二”一样明白。
对于不做空，我目前还不明白。因为那时市场还没有为散户提供什么工具。不过，我已经牢记“不做空”。谢谢，段总。

20100530
xlli777：我现在的感觉是理性重要，不知道段总是不是也这么认为。心态和专业知识都是依据理性才有需求的。
段永平：我怎么认为不重要。芒格认为理性最重要。我们认为平常心最重要。好像这俩是一个东西。
xlli777：您给我印象最深的是理性，这是从看您在浙大的问答活动时得到的第一印象，后来看了各个采访，这个形象是非常一贯的~
我觉得您说“平常心”也许会有人误解的，以为就是心态好，以为“股票跌了也不担心，肯定会涨的，没事儿。”这种就是平常心了。我发现您博客上就有网友是这样，说他的股票跌到价值的百分之多少了（70还是80不记得了），好开心之类的……

2010-05-30 13:46
 段永平 回复 xlli777
呵呵，除非还能买，否则自己的股票跌是不会更开心的。但如果知道自己买的是什么，就不会害怕和伤心。
