1. 投资没什么规模限制，钱多多做些，钱少少做些，投资的原则是一样的。专门做“投资”是一件挺痛苦的事，  因为你必须要有年度目标，然后你就不得不看市场的眼色去投机了。如果你真是刚刚入门的话，还是不要考虑专门投资的好。先拿些不会要命的闲钱去感觉一下，3年5年或10年8年后你自然会有结论的。

2. 我个人认为应该多了解公司。当然其他的东西对公司短期盈利有影响，但如果你从5年10年的角度看，你会发现宏观的东西对公司的影响要比想象的小得多。

3.好像巴菲特早就讲过，对大多数投资人而言，在指数便宜的时候投资指数是最好的办法。我同意。

========
20130520
郑小勇：段总，我这几年的投资，基本上都是指数基金一半，股票一半，但是一直觉得指数基金最终收益会一般。股票嘛，对企业的理解感觉又不象你们做过企业的人，理解那么透彻，当然我对我投资的两家企业还是比较有信心的。基于这些考虑，所以我一直没有增加股票投资比例。但是也一直对这一比一的投资比例有点纠结，不知段总能否帮忙给点建议，万分感谢，谢谢。
段永平：投指数就是投国家。

20100915
竹天：段哥你好学习价值投资有半年了（从关注段哥的博客开始），现在对公司的估值反而越来越不明白了所以有问题请教：比如有一家上市公司的市值是30亿而全年的营业利润是0.85亿，我认为市值表现高估了公司的内在价值；如果此公司全年能创造出3亿的营业利润，那么30亿的市值是高估？低估？还是在价值中区或说我的这种想法对吗
段永平：应该不会越来越不明白的。你还是回头看看老巴写的东西吧。
越来越不明白的感觉是你本来就不明白。

20110325：
foolgenius："对大多数投资人而言，在指数便宜的时候投资指数是最好的办法。我同意。"最近一直在看指数基金，但是却无法确认现在的指数到底便宜不便宜？最近也想过定投指数基金，但是在股指一直走高的时候定投反而是买了贵的指数。老巴也说过如果你不懂投资那就努力工作，每月把富裕的钱去买指数。这个其实其实就存在买贵的可能，当然从时间上来看，指数肯定是一直向上的。想问下段总，怎么才能确定指数便宜不便宜？或者采用怎样的投资方式去投资指数？谢谢。希望这么早的博文被找出来，段总还能看到。
段永平：我也不知道怎么才叫便宜。大体上，还是应该了解这个指数是由什么组成的，然后把整体看成一个企业，然后就会有是否便宜的感觉了。我发现指数有无穷多种，而且可以随时增加很多种，所以买指数其实未必就比买股票容易。不过，某些已经很长时间的指数是相对容易理解的，比如S&P500的指数等
foolgenius：有个概念是把指数看为覆盖大多行业的一个超级大企业，比如S&P500的指数看为美国的经济，把美国当成一个大企业，买S&P500就是买美国的未来。而且现在中国的也推出了多种的指数基金，比如有什么上证50，深圳100，嘉实300等等。但是就是覆盖的范围不同，比如上证50主要都是保险金融等大企业，深圳100就包含了更广范围的企业，嘉实300可能包含的企业类型就更多了。如果这么理解的话，有两个问题：1.是否整体经济低迷的时候就是便宜的时候？2.包含企业行业范围越广的指数是否越好？

20100209
阿斗：感谢段老师回复。 我现在的情况是，工作很闲(周一到周五每天5小时左右)并且机械性的完全不需要动脑，因此我有大量时间可以花在我感兴趣的这个方向上，我现在基本每天花3－5个小时周末可能更多 去看一些经济方面的新闻、一些股市的故事评论等 还看一些投资的书，但没什么计划也没思路。几个月来，感觉了解股市方面的知识多一些了，但对于投资，仍如隔岸观火，不知从何下手如何入门。  
像我这种情况，愿意将未来几个月以至几年时间花在这个上面，但我怎样利用我这些时间才更有效 有所进步呢？ 比如这些时间用来读更多书哪些书，还是学习企业的经营，财务财报，等等， 可能比较难但我还是想有一个基本的计划和思路来利用我这些时间，这方面段老师能否给一些指导建议？ 谢谢先～
段永平：呵呵，拿点准备亏掉的钱出来下手就知道了。看书学游泳是学不会的，下水吧。不过别淹着了。
阿斗：嗯。开户以后一买就套住了，所以不怎么敢再买，还好投入不算太多。
段永平：对了，关于怎么投资的书，我觉得最重要的书是巴菲特写给股东的信，其次是巴菲特平时的言论。如果你真看懂了，你就可以开始了。如果谁觉得巴菲特已经过时，谁在投资时就该小心了，不然过时的很快就会是自己。该讲的老巴都讲了，别人谁讲的都不重要，能不能理解完全看自己的悟性和造化。
阿斗："如果你真看懂了", 哎，我就是感觉不懂啊，虽然看了不少，但仍然不知如何操作，有时看似理解到其中一些点，但好像跟操作关联不起来，不知潜意识里有没有一点点作用， 能慢慢在你这接受一些熏陶就好，呵呵。

20100208
xlli777：学长，您也会把一部分的资金投到指数上吗？给企业估值就挺花功夫了，给指数估值那得需要多大的一个系统工程啊~
Mark：就我的理解来讲，给指数估值不是采用类似分析公司的估值方法，而是采用最直接简单的方法：在大多数人恐慌的时候买进，在大多数人贪婪的时候卖出。
段永平：我也是这么理解的。我理解的巴菲特讲的买美国其实就是买指数。
xlli777：嗯，但我觉得投资指数需要站在比较宏观的角度，而这个是经济学家们的业务，经济学家本身都有好多流派和争论，有很权威的人说我们已经走出了困境，也有很权威的人说我们还将“二次海啸”，终身研究宏观经济的人尚且如此，我们更加莫衷一是了。所以我直觉上觉得成功投资指数仍然是难于成功投资具体企业的。
爬过上下九的懒虫：我感觉指数也是可以通过某种方式把握的，自己一直作为业余爱好做做，成功率还可以，只不过我是只选择很特别的机会，出手次数太少，和股票相比收益率也有限，所以没感觉是在投资，呵呵，现在真要向大家多多学习:)
段永平：投资的一般规律是：出手越多，赚得越少或赔得越多
