一天前刚刚离开夏威夷Honolulu，不知道对那儿影响大否。希望人们平安无事。海啸 - 段永平 - 段永平的博客

======
大道问答
======
日期：20100308
一生一事：
1.您会把财报看的很细吗（除了3大表外）？会经常的参加股东大会？
2.在10年投资中都犯过哪些错误？补了哪些弱项？感到最难的是什么？
3.平时您都是用什么学习方法来补充知识
4.为什么不喜欢企业“创新”啊，因为啥呢？
5.您认为巴老收购的“柏林顿北方铁路”公司吸引力在哪？
6.在投资A股或港股时，如何应对汇率变化带来的风险
段永平：1.我不是很经常看财报（所以说没有巴菲特用功。）
   比较在意的数字是几个：负债、净现金、现金流、开销合 理性、真实利润、扣除商誉的净资产，好像没了。
  不知道3大表是什么。
 我看财报主要用于排除公司，也就是说如果看完财报就不喜欢或看不懂的话，就不看了。
决定投进去的原因往往是其他的因素，uhal是个例外。
也有没看过财报就投的，比如BRKA。去年买了些BRKA并且做成了certificate，就为了让Buffett签个名，呵呵，结果到现在为止，已经赚了几顿饭钱了。很少参加股东大会，但基本每年都去Omaha（去年由于流感没去）
2.这些年犯得错误就那几个：做了自己其实不懂的东西，借过钱，做过空。所有的错误都和这些有关。
以后不会再做空和借钱，但可能还会有机会做以为自己懂了其实还是没搞懂的东西。所以犯错率大幅度下降了。
最难的就是什么都不做。
当手里有很多现金的时候就很容易理解为什么这么说。Buffett说他最容易犯错的时候就是手里有很多现金的时候，me2.
3.大概是聊天和上网？有时也看点书，很少有看完的书。
4.从来没说过不喜欢企业创新！！！但不喜欢企业盲目创新。
很难有企业不靠创新可以生存下来的，但创新是指在用户导向前提下的创新，而不是为了不同而不同的创新。
我们公司把这叫差异化，也就是满足用户需要而别人还没有提供的东西。当然，用户需要而大家已经提供的东西我们绝对不能少。
盲目创新是危险的，而消费者导向前提下的创新是企业生存的一个重要基础。
5.我认为Buffett花钱买BNI好过把钱放在长期国债上。BNI有很好的现金流及一定的成长和大片的地产，长期而言年回报应该能超过8%。
6.我从来不考虑汇率风险。如果我认为我的投资可能连汇率风险都cover不了的话，我会选择不投。

日期：20100309
一生一事：超预期
1.资产负债表/损益表/现金流量表 可能没有这么叫的。
2.“可能还会有机会做以为自己懂了其实还是没搞懂的东西”对自己很重要！
4. 原来如此。
 请问步步高的核心竞争力是什么？
段永平：是我们的企业文化！
呵呵，10多年前我就这么回答，现在可能有些人已经开始明白了

我们每个事业部都是高度独立和专业化的，都非常专注于自己擅长的领域。
我们不会为了多元化而多元化。

这是我喜欢GE和马云的最重要的原因。
呵呵，我就是因为这个买的GE，怎么说别人都不信。

日期：20100308
xlli777：我看出来了，您打算写一本《段永平解答投资疑问》吧？
段永平：我主要是想写给自己看。尤其是若干年以后看。
大家有的问题往往也是我有或有过的问题，我愿意分享我的理解过程。如果能对人有帮助的话，也算我对社会有贡献了。
当然，也有可能因此被人骂。呵呵，被人骂也是对社会和谐做贡献吧？
在讨论中可以很好地反省自己的想法，并用语言提炼出来。
原来觉得回复是个负担，后来想通了，呵呵。

日期：20100309
xlli777：前几天看了丁磊在浙大的演讲，发现他和您的观点都是一个模子里刻出来的～关于创新和企业发展速度还有“做对的事情，把事情做对”等等，几乎都是您的原话。丁磊是不是您带出来的徒弟啊
段永平：可能是英雄所见略同吧

日期：20100309
steper：
关于投资，巴菲特该说的都用大白话说了，
我一开始看他的东西的时候，看的很高兴，以为看懂了，
其实那只不过明白他在说什么而已，不是真正的“理解”，
中间的那道槛，不用真金白银交点学费是很难跨过去的，
他的东西实际上是很难“理解”的，也就是难以内化成自己的东西，
只能是自己犯了一次错，然后想起，啊，原来巴老不是早就说过这事不能干的吗，骂一下自己，
然后不再犯同样的过错，这已经是最好的结果了，
有实际的企业经营经验的人应该更容易理解点,
不过我也见过企业经营很成功的人在股市里完全是把股票当筹码在赌博，就象我见过买几块钱东西都要讨价还价的人买起股票来完全不把钱当钱，
买股票就是买企业的一部分，
不懂的东西不要做，不要做超出自己能力范围的事，
只在相对于内在价值大幅打折的时候才买进，
投资要有耐心有纪律，
听起来多简单啊，小学生都知道是什么意思，
但做起来多难啊，dimple but not easy，呵呵
段永平：
呵呵，你已经看得很懂了
笔误纠正一下：simple but not easy！
小典故：这句话有可能是巴菲特跟我学的，第一次和他吃饭的时候我说了一次，然后他微笑着重复了一次。以前我没见他这么说过，那以后我见他说过两次，其中一次是在CCTV采访中说的。
不管谁说的，听懂了就是很大的进步。

日期：20100311
steper：
呵呵，原来如此，我是在他说可口可乐的时候听他说simple but not easy的，印象深刻，他说投资就是要找到像可口可乐这样的生意，看起来simple但对竞争对手来说not easy。
不过现在我倒觉得通过看他一些很少被人提到的投资如通用动力、浦项制铁的时候能更好的理解他的思想。
假设了一个小问题请教一下：
假如您现在资金量很少，比如只有十万，14元的yahoo，3元的创维，1元的nine，您会选哪只呢？呵呵
段永平：
如果不考虑手续费的话，投资什么和你有多少钱没关系。
没关系！！！
不过和精力有关系，也就是说如果钱太多时可能没有足够多时间找到足够多好股票。钱太少又没有足够开销去研究企业。
很多人觉得没法学巴菲特是因为巴菲特有太多的钱，可我基本肯定这么说的人是不懂巴菲特的。我甚至觉得即使像谢国忠这种我挺欣赏的经济评论家也不是真懂巴菲特，至少不是骨子里懂。呵呵，我不是和谢国忠过不去啊。像郎咸平这种经济学家我就不提了，总觉得他是阴谋论和宋祖德的综合体，不过即使是郎咸平，也是有很多观点是对的。
其实这两人的东西我都看，所以我觉得他们还是不错的。
我可能会选我觉得最安全的。
我觉得我不太合适在公开场合比较股票，而且我的观点也不一定对。我可以在投资上当个好教练，但不能代替大家去参加比赛。
